---
layout: post
title: "我的2012"
tags: [2012]
categories: [Other]
---

匆忙的2012就这样过去了，平凡的一年却又有些不平凡的事情发生了，这一年王立军倒了，鸟叔火了，这一年胡主席下了，奥巴马连任了，这一年钓鱼岛爆发了，令万众瞩目的玛雅人不靠谱了...对于我自己来说，这一年却是转折性的一年，回首2012，心酸奋斗历历在目，那么就在这里总结下我的2012得与失。

## SunNet (山诺)

至今仍忘不了在山诺工作的日子，因为是自己第一份工作，非常珍惜。甚至入职的日子一直刻在脑海里（11年8月24日）。很幸运的是第一次工作的同事对我都很帮助.

山诺是一家外企，总部在美国休斯顿，所以现在的英文名Storm也是一直沿用至今.呵呵...好吧，我承认我是一个Dotaer,那段时间喜欢玩蓝猫.Aaron是我的第一个经理，为人十分和蔼可亲，从他身上完全看不出一个上司的气质。但必须承认他是一名十分出色的.NET程序员，公司上下遇到困难找他从来都是尽自己所有来帮助你，而正是他影响到了我以后的道路。而我在这家公司的职位是测试工程师，出于对技术的崇拜以及未来发展的考虑下我对开发产生了浓厚的兴趣，在Aaron的熏陶与鼓励下，利用业余时间学起了开发，毕竟在山诺的测试任务还是蛮重的，在公司上班必须为公司负责，所以那时候基本都是利用下班时间自学，现在回想起来都很佩服当时的自己，结束每天繁重的测试任务，回家第一件事便埋头学习，几乎未间断过。渐渐的学会了C#语法，学会了基本的.NET开发知识，懂得了HTML，CSS，XML这些开发基础。这里必须感谢我的女朋友，放弃了无数个逛街的时间，留给了我宝贵的学习时间，没有她的陪伴，真想象不到我是如何度过那枯燥学习的日子。

## Android

说到android不得不说起另一个山诺的同事Sam。Sam也是一名出色的.NET程序员，为人忠厚老实，乐于助人，据说还煮得一手还菜。

测试的任务很大部分都是来自于和他的合作，在山诺貌似他永远都是最繁忙的一个人,对公司非常负责，这点也深深的影响了我。正式他推荐我学习的移动开发，因为新技术，会的很少，精通的更是寥寥了。于是开始选择了iPhone开发，学习了OC基础语法，慢慢才发现，普通的PC满足不了iPhone开发的需求，MAC是最基本的需求，这在当时简直就是奢侈品（好吧，现在也是奢侈品）。不得已，选择了android开发，于是先是学习了java编程语言，之后便爱上移动开发了。所以一直以来我都把Aaron与Sam当作我的启蒙老师，感谢他们在我人生的道路上提供无私的帮助。之后便认定了android开发，于是离开了山诺。但一直和山诺同事保持联系，甚至和xiaowu、hack、lynn喝过两次酒，hack酒量很好，呵呵...

## Boohee (薄荷)

五一第一次去丈母娘家回来便筹备面试，很幸运的被薄荷录取了，决定来薄荷首先看中了薄荷注重创新的文化，还有被他们的诚意打动。一直认为面试是你和公司的互相选择，如果公司选择了你，并且很有诚意，那么毫无疑问我必然选择这家公司。

薄荷是一家以女性减肥为主要业务的创业型公司，目前已经成功转型移动互联网，主要产品是聚焦在iOS系统，而且已有几款产品在App Store取得了不错的成绩。我来薄荷主要工作是android开发，当时公司准备进入android市场，毕竟android强大的用户群是不可忽视的。来公司后接手了“减肥食物库”android版的app，但是自从发布后一直没有很好的成绩，也找不到在android市场上的盈利模式.之后也涉足了下智能电视领域，开发了一款智能电视版的App。

## Ruby

说起Ruby就不得不说到Vincent, Vincent是薄荷的技术总监与合伙人，热衷于Ruby领域，并且在ruby方面有很丰富的经验，可以说是国内第一批涉足ruby领域的代表，工作时非常认真严肃，而在平时下班之余却又十分和蔼亲切。

出于android盈利方面的考虑，打算暂不在android方面投入，于是Vincent给了我一个学习Ruby的机会。可以说这是一个全新的语言与全新的平台，中间的转变也遇到了种种困难，还好出于Vincent的信任与薄荷同事（皮皮，横赐）的帮助下，终于跨过了这道坎。从此我进入了另一个世界，这里我接触了Linux，接触了Github，体会到了开源的强大与贡献，不知不觉已被Ruby这门奇特的语言吸引，原来编程真的可以如此简单快乐，感谢vincent，感谢开源。

## 总结

2012年是我的转折性一年，虽然放弃了测试方面的经验，但是却让我走进了另一个全新的领域，人人都说IT很苦逼，尤其是程序员，但是殊不知作为一个技术宅自己的快乐与享受。

这一年转型做了一名移动开发者，独立做出了几个android app，这一年接触了开源世界，学习了ruby，也开发了自己的第一个ruby on rails项目，这一年，有了自己的Blog，并打算一直记录自己的技术积累与人生得失，这一年，我和我恋爱了近5年的女友进入了一家公司工作...总的来说这一年还是喜大于悲，得大于失的。

## 展望2013

2013年对于自己应该是很关键的一年，巧合的是2013是自己的本命年，希望能一顺百顺的度过这一年.新的一年，在工作上,希望公司顺利，生意兴隆，这样员工的付出才能得到好的回报。技术上，ruby on rails上希望能更进一层，android方面业余时间也会继续积累，毕竟集合多种语言与框架优势，自己的“内力”能够更深一层，设计模式上，计划这一年要深入学习并用在实际开发中，家庭方面，希望家庭和睦，父母与爷爷能够身体健康，弟弟毕业后能顺利的找到一份满意的工作，爱情上，希望我们的爱情更牢固，结束这一年，也许是该结束我们的爱情长跑了吧。