---
layout: post
keywords: blog
description: blog
title: "Tencent Interview"
categories: [Android, Other]
tags: [Tencent]
---
{% include codepiano/setup %}

前段时间一猎头联系我说对腾讯上海Android开发的职位感兴趣不，其实自己并不想换工作，但想着就顺便投份简历试试，也没怎么当回事，要知道去年的时候投过腾讯，但是人家压根没鸟我。没想到这次腾讯还真打电话给我了，还真是有点小激动的，约好了时间，也就在昨天下午2：30去面试了。

## 地点

面试地点在田林路397号腾云大厦，这里必须要说下坑爹的百度地图，让我做9号线在桂林路下，然后步行过去，路线完全不对，绕了一圈最后还是害得我打车过去的。正确的路线是9号线漕河泾下，附近直接就走过去了，腾讯在上海有两个地方，一个是腾讯大厦，一个是腾云大厦，其实就在田林路的两边。

## 面试

网上搜了下说腾讯面试好好几轮，而且可能要好几天才能面完，但是是现在制度变了还是我比较幸运，一个下午直接面完了，笔试加面试总共进行了4轮笔试加面试。

第一轮是笔试，时间45分钟，题目大多数都是关于Android的，难度说难也不太难，说简单也不简单，而且全是大题目，没有什么填空选择之类的小题目，总共貌似有11大题，自己凭印象记得大多数题目如下：

1. 如何画出一个印章的图案；

2. 如何实现一个字体的描边与阴影效果；

3. 同一个应用程序的不同Activity可以运行在不同的进程中么？如果可以，举例说明；

4. Java中的线程同步有哪几种方式，举例说明；

5. 说说对Handler, Looper, 以及HandlerThread的理解；

6. dp, dip, dpi, px, sp是什么意思以及他们的换算公式？layout-sw600dp, layout-h600dp分别代表什么意思；

7. 写出Activity的几中启动方式，并简单说说自己的理解或者使用场景；

8. 如何设计一个文件的断点续传系统；

9. 一个关于xml的布局问题，大概意思就是如何让两个TextView在一个RelativeLayout水平居中显示；

10. 设计一个从网络请求数据，图片，并加载到列表的系统，画出客户端架构并简单的分析下；

45分钟的时间做完不是太充裕，所以如果你想用手机搜寻答案的话时间还是不太能来及的，除了断点续传那个没有太多了解外其他都还是掌握的知识点，自己感觉笔试做的还是不错。

笔试做完就有面试官来面试，应该是一个Android的一个Leader，先和你聊了下笔试的问题，毕竟有些知识点自己答得不是很细，然后又跟你聊项目经验，基本全是聊Android方面的知识，全程聊的比较愉快，感觉人也蛮随和的，如果你的项目是你脚踏实地完成的，这一轮应该没问题。

之后下一轮面试又来个应该是Team Leader，这人应该不怎么懂Android，全程主要和你聊聊你项目的架构以及实现思路，然后项目中遇到过的困难以及有没有可改进的地方，这轮聊的也比较愉快，然后直接让我进入下一轮，和他们的主管面试。说他们主管在开会，要等等。我心想应该是最后一轮的，没想到一等就等了比较久，然后主管出来了，寒暄几句说给我出个题目吧，直接给我出个二叉树，我说我是数学专业的，没学过数据结构和算法，然后感觉他脸色不太对，稍后又给我改了一个算法题，说是给我15分钟，其实就是个冒泡排序算法，没几分钟就做完了，却等了半个小时，然后慌张的回来后说让我把具体结果写出来，然后又慌张的去了，又等了将近二十分钟才回来，这时候已经很晚了，然后看了看算法就让我回去了，然后就等通知吧。我心里想，腾讯的主管真的有这么忙么？

## 总结

总的来说腾讯上海这边Android的研发实力不怎么强，中间和第一个Android Leader聊的时候发现他竟然不知道ActivityGroup, 聊到笔试题最后一题的时候，我刚好有一篇Blog讲到了架构，地址在这里：[再看薄荷](http://stormzhang.com/android/2014/03/08/review-boohee-architecture)，期间谈到了REST，谈到了Volley，ORM之类的，看着他似懂非懂的，不知道是否真的懂。再说最后一轮的主管面试吧，听到我说没学过数据结构和算法，感觉就对我印象不太好了，其实我觉得客户端更注重的是体验和交互，那些算法可能会对后端大数据的处理比较重要，但大公司貌似都有这种默认的要求。最后说这次招聘的是上海SNG部门，其实说白了就是腾讯上海这边的一个小部门，主要产品目前是“天天P图”和“水印相机”，可以算的上是腾讯可有可无的一个部门。虽然现在来看拿到offer的可能比较小，即使真的给我offer了，出于以上种种原因，可能也不会对这个职位感兴趣了，希望能给对此职位感兴趣的人一些帮助吧！

