---
layout: post
keywords: blog
description: blog
title: "如何编写更棒的代码：11个核心要点"
categories: [Other]
tags: [CodeBetter]
---
{% include codepiano/setup %}

作为一个合格的程序员，有太多的理由促使你去编写干净利落且可读性强的代码。最重要的是因为你编写的代码，将来会有很多人一次次地阅读。当你有一天回过头来看自己的代码时，你就会明白编写优雅的代码是多么的重要。另外，如果别人来阅读你编写的代码，你是否想知道别人看到那些烂代码无比抓狂的感受。因此，花多一点的时间去编写优雅的代码，将来说不定会给你节省更多的时间。

那么，如何编写更棒的代码，下面是11条基本规则：

* 1、保持方法简短扼要

* 2、永远永远不要将同一个变量用于不同的目的

* 3、尽可能让变量和方法的名称能够描述要实现的功能

* 4、尽可能将变量定义在最靠近它们的地方

* 5、不要出现让人费解的数字

* 6、要像对待朋友一样对待你擅长的语言

* 7、不要逆常规而行

* 8、千万小心过早的优化代码

* 9、要常常重构经过测试的代码

* 10、不要沉溺于过度的设计技巧

* 11、随时随地学习新的知识

下面我们来对每一点详细展开介绍。

## 1、保持方法简短扼要

尽管很多人都遵循这条规则，但是它依然很重要。总的来说，编写的方法最好能在首屏完全显示。试想，如果你需要滚动页面才能看到整一个方法，那是一件多么分散注意力的事情。一个方法最好能保持在5 – 20行之间，当然，你也要视具体情况而定，并不是一概而论的。对于getter和setter方法，通常只需一行代码，所以它们看起来更像是类成员的存取访问器。

## 2、远永远不要将同一个变量用于不同的目的

一个变量应该只能被用于一个目的，我们可以通过使用常量（C++中用const标识，Java中用final标识），帮助编译器优化代码编译，也可以向程序标识“这个变量是不能被改变的”，这样我们编写的代码就有更好的可读性。

## 3、尽可能让变量和方法的名称能够描述要实现的功能

一段通俗易懂的程序代码，应该是任何人只要看了代码，就能明白程序是用来干嘛的。所以我建议大家尽量少用缩写，除非是程序界公认的简写习惯，像下面的简写习惯：

{% highlight ruby %}
src - source
pos - position
prev - previous
{% endhighlight %}

如果你觉得描述性的简写方式没有价值，你可以比较一下n, ns, nsisd和numTeamMembers, seatCount, numSeatsInStadium。

## 4、尽可能将变量定义在最靠近它们的地方

当你在盖房子的时候，总不希望把锤子放在别人家的院子里吧，相反，你会把盖房的工具放得尽可能近，定义变量也是同样的道理。

{% highlight ruby %}
int foo = 3;
int bar = 5;
// bunch of code that uses "bar"
// but doesn't care about "foo"
// ...

baz(foo);
{% endhighlight %}

我们可以这样重构代码：

{% highlight ruby %}
int bar = 5;
// bunch of code that use "bar"
// but doesn't care about "foo"
// ...

int foo = 3;
baz(foo);
{% endhighlight %}

当你把变量的声明跟使用它的地方相隔太远的时候（甚至是超过一屏），那的确会给你带来很大的麻烦。你会经常滚动页面去寻找这个变量，导致你很难在大脑中保持代码之间的连贯性。

## 5、不要出现让人费解的数字

任何时候，你要比较一些常量时，都要将它们定义成constant类型。团队之间调试代码时最让人头疼是出现下面的代码：

{% highlight ruby %}
il < 4384
{% endhighlight %}

把它替换成下面的代码该多好：

{% highlight ruby %}
inputLength < MAX_INPUT_LENGTH
{% endhighlight %}

## 6、要像对待朋友一样对待你擅长的语言

学习一种新的编程语言是一件很有趣的事情，从中你可以用很酷的方式学到新东西。还有就是让一个对某种语言很专业的人去学另外一种语言，很多时候会让人心有余而力不足。举个例子，你让一个Java大牛去学Ruby，他应该会用Ruby的方式去解决问题，而不是继续沿用Java的解决问题的思想。

当你需要循环输出5遍”Hello World“时，Java代码应该会是这样：

{% highlight ruby %}
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    System.out.println("Hello world!");
}
{% endhighlight %}

但是用Ruby，你也许会这样写：

{% highlight ruby %}
for i in (0..5)
  puts "Hello world!"
end
{% endhighlight %}

这些看上去都很不错，但是最完美的方式可能是下面这样：

{% highlight ruby %}
5.times { puts "Hello world!" }
{% endhighlight %}

## 7、不要逆常规而行

每一种编程语言都有自己的约束习惯，总的来说，大家对Java的编程习惯可能会了解得比较多，我们一起来看看其中的一些习惯：

* 方法名以小写字母开头，后面紧跟的是大写字母开头的单词，比如veryLongVariableName。
* 类名一般都是大写字母开头的单词组合。
* 常量的命名都是大写字母的单词，之间用下划线隔开，比如MY_CONSTANT
* 左大括号应该跟if在同一行

只有在迫不得已的时候才能打破这种规则，千万不要因为不喜欢这种做法而违背已经约定好的编码习俗。如果你身为团队一员，想改变一些编码规则的话，那也可以，不过当你把自己的代码分享给没有你这种习惯的队友的时候，棘手的问题会迎面而来。

## 8、千万小心过早的优化代码

过早的优化是所有问题的根源，至少电视上是这么说的…你的首要任务是编写容易理解的代码，而不要求你能很快写出来。除非你的程序运行很慢，否则谈优化都是为时太早。如果你想优化你的程序，那么得先找出程序的问题，这就是我们需要profilers这个工具的原因。

在没有找到问题源头就去优化代码，这样做你所要付出的代价就是破坏了程序的结构，至少会丧失程序的可读性。如果你发现程序运行缓慢了，也不要盲目地重构代码，要先找到导致运行慢的根本原因。

千万不要傻乎乎地去解决根本不存在的问题。

## 9、要常常重构经过测试的代码

世上没有绝对完美的事情。尽管你认为自己的代码已经写得非常完美了，过一段时间也要经常去看看它，也许那时你会对自己大骂：”怎么会那么傻！”

有一种提高代码质量的方法，那就是经常重构通过测试的代码。所谓通过测试，我指的是程序要能正常工作，你可以通过自动化测试或者手动测试来确保这一点。

首先你要确保程序能够正常运行，第一次我们并不需要写出多么完美的程序，能用就行，接下来我们可以慢慢重构，让它逐渐变得完美。这种开发方式很有TDD的味道，关键在于你需要熟悉重构的每一个环节。如果你熟练使用一些高级的IDE，像IntelliJ IDEA，那你的重构工作将会简单很多。

重构完以后，也许你会碰到很多这样那样的问题，甚至会破坏正常的程序，这就是我们要利用自动化测试的原因了。当你重构完以后，跑一遍单元测试就能避免这些令人头疼的问题了。

## 10、不要沉溺于过度的设计技巧

当我第一次接触到设计模式这一概念时，我觉得自己找到了“圣杯”。这些精妙的设计思想可以让你工作更加顺利，也可以让你的设计浅显易懂，因为你可以简单的说“我使用了观察者模式”，而不同大费周章的解释一通。然而问题来了，由于有些问题看起来太自然太简单了，你会把那些设计模式的思想应用到任何地方，为什么不把这个类设计成单例模式（singleton）？干嘛不去创建一些工厂类呢？

于是用80行代码就能完成的脚本，结果你用了10个类，15个接口和一堆泛型和注释，这其中的97%代码并没有做实质上的事情。设计模式虽然非常有用，可以帮助你简化设计，但是这并不是说你可以到处使用它们。你可以使用设计模式，但是不能将它滥用了。

## 11、随时随地学习新的知识

编程就是一项随时学习新事物的工作，当你学到了新的类库或者编程语言时，你会迫不及待地丢掉老的代码，进而去重写它们。然而有很多理由说明你不该这么做。

将一个新的类库或者框架应用到现有的项目中就会出现类似的问题。比如说你正在为一个Web项目写Javascript，但是中间你发现了jQuery，这时候你会迫不及待想把jQuery应用进去，而丢掉原来的Javascript代码，即便你根本没用jQuery写过任何项目。

最好的方式是你先用jQuery学着写一些简单的例子，把你项目中要用到的技术都学会。比如说你想要用AJAX？就先在项目之外写一些关于AJAX的简单例子，等到完全掌握了，就可以将老代码从项目中移除。

如果你热衷于编程，我强烈推荐你阅读Steve McConnell编写的《Code Complete》，它将永远改变你的编程思维。

VIA: [11 tips to coding better](http://www.html5tricks.com/11-tips-to-coding-better.html)
 