---
layout: post
keywords: blog
description: blog
title: "我的2014"
categories: [Other]
tags: [2014]
---
{% include codepiano/setup %}

时间匆匆，又过去了一年。自做Android起每年的1月1号都是自己写总结的时刻，回顾过去的一年自己的得失与成长收获，又可以展望新的一年，那就姑且把它当做一个习惯吧，也许若干年后这些会成为自己宝贵的人生旅程。

## 改变与领悟

2014年是收获的一年，同时对于我自己也是改变与领悟的一年，在这一年中我做了如下改变与领悟：

* 团队远优于个人。2014年开始自己带一个Android团队，这是自己最大的改变。之前从来都是单枪匹马单干，总觉得不需要任何人，现在想想这个想法真是愚蠢，团队是移动互联网最重要的一环，个人是永远和团队相比的。适应了一段时间，才领悟这个道理，于是慢慢的学会招聘人才、学会带领团队、学会提升团队整体技术水平、学会培养团队执行力与凝聚力。在14年学到的最重要的一个观点：真正重要的能力，那就两个：1、带领团队；2、解决问题。第一个问题搞定了，第二个能力甚至可以弱化。

* 技术并不是一切。这也是在14年领悟的，这句话并没有否定技术的重要性，对于互联网公司大部分都是技术驱动的，技术的重要性无可否认，现在对于我个人我也把技术当做自己最重要的能力，但只是说技术不是一切，有些人沉浸在自己的技术世界里，以为有了技术就有了一切，不和外界交流分享，不懂得生活，不懂得沟通的技巧，不了解产品，思考问题从来都是以技术的角度出发，这种人我觉得是可悲的，他们空有一身好技术，却做不出好的产品，不理解用户的需求，不会和人沟通，不懂得享受生活，深陷在技术的坑里，为他们惋惜，为人才而惋惜，如果他们意识到技术并不是生活的全部，他们会接触到另一个世界。

* 天下武功，唯快不破。移动互联网最重要的一个概念就是时间，身为程序员的角度，我们都想把架构设计的完美，代码写的漂亮，但是从用户的角度才不会关心你的代码写的怎么样呢，他们只关心你做出的产品怎么样，如果体验很棒，即使你背后的代码很烂他们也不会关心。当然这并不是说代码的质量被忽略，移动互联网时代尽快推出你的产品，然后加以改进更新，如果你比别人慢一步，也许就丧失了机会。所以说要从产品的角度去考虑，快速实现、快速开发，也许你的代码质量很差，没关系，后续进行重构与优化，如果你还不把你满是bug的产品发布出去你就落伍了！

* 人对了，事也就对了。任何事情没做好，都能归结到人的问题，优秀的人是不会找客观原因的，优秀的人总能在重重困难中杀出重围，如果你做的不够好，问问你是否拼尽全力？人对了，事情自然就对了。

* 做好现在的事儿。未来有多远，我们无从得知，未来会发生哪些改变，我们更无法知道。我们有时候总是在杞人忧天，担心这个，做出各种职位规划，有各种梦想，殊不知如果我们无法预知未来，不妨做好现在的事儿，也许有一天你会发现，你自己已经超出了自己的预期...14年开始这句话也成为我博客的座右铭。

## 个人成就

整体来说2014年对于我自己是收获颇丰的一年。这一年不管是爱情上、技术上、个人名气上等都取得了不错的成就，下面就来细数在2014年我所取得的成就吧：

* 2014年的10月2日我结婚啦，结束了长达7年的爱情长跑，具体可以见这篇博客[我们结婚啦](http://stormzhang.com/other/2014/09/10/we-get-married), 婚姻一辈子只有一次，这将是此生最幸福的时刻。

* 14年自己在GitHub上开源了几个项目，最火的一个就是[9GAG](https://github.com/stormzhang/9GAG), 该项目可以算是国内最早一批使用Android Studio + Gradle来做开发的一个项目，教大家如何利用一些开源库快速开发Android Design风格的客户端，此项目甚至被9GAG官方Android开发人员推荐并被fork。虽然在现在来看用到的技术与工具没什么，但在当时Android Stduio只是最初版本，网上Gradle教程也并不多的情况下非常有借鉴意义。即使在现在此项目对于初中级Android开发者仍然有很大的帮助。

* 14年结束时自己的GitHub账号[stormzhang](https://github.com/stormzhang)的follower人数超过1000，在[GitHub中国区排行榜](http://githubrank.com/)位列22位，虽然这在技术上并不能代表绝对的，但是GitHub公认为全球大牛程序员的聚集地，这在一定程度上也可以算做自己取得的不错成就吧。

* 14年的8月份收到了Facebook Android Team的面试邀请，虽然现在看来觉得是很普通的事，但是在当时还是很激动的说。具体详细见[被Facebook邀请的前因后果](http://stormzhang.com/other/2014/08/17/invited-by-facebook). 除此之外受到BAT以及一些创业公司的挖角就数不清了，但是我依然坚守住了自己的阵地，因为薄荷和我都还有梦想，我们仍然有很多crazy的事情要做。

* 14年7月7日发布[Android学习之路](http://stormzhang.com/android/2014/07/07/learn-android-from-rookie)这篇博客，写这篇博客的初衷只是因为自己学习Android一路走来走了不少弯路，希望能给学习Android开发的一些帮助，希望他们少走弯路。没想到这篇博客已经发表在微博上引起大量转发，俨然刮起了一阵学习Android的风。说下这篇博客的影响力吧，博客刚发布在微博上阅读量已经突破100w，这篇博客已经成为Android开发者的入门提高教程，很多人看后表示相见恨晚，甚至改变了一些人的命运，能真正的帮助一些开发者让我感到很欣慰。另外无意间在这篇博客中推荐的[云梯VPN](https://www.ytvpn.com/?r=a9b90a505050781a)，竟然为云梯增加了近20w的销售，云梯CEO来薄荷拜访时无意间得知那篇博客是我写的，很是惊讶，当面表示了感谢！当时推荐确实为无意之举，只是觉得用的一直很稳定，好东西自然就推荐给大家了！

* 个人一直保持着写博客的习惯，一方面是个人的技术积累，另一方面是技术的分享，希望自己写的东西能真正的帮到那些需要帮助的人，在写技术分享的同时对个人本身也是一个知识巩固的过程。在2014年博客更新了近60篇，大部分都是个人原创，博客访问量激增，目前平均每月PV能达到10w访问，为此为我的博客买了[http://stormzhang.com](http://stormzhang.com)的域名。除了个人博客之外，GitHub、知乎等常用ID均为stormzhang，这已经成为我的专属ID，博客访问80%是通过记住stormzhang的ID直接访问过来的。可惜微博上stormzhang已经被人注册，无奈取名googdev,意为google developer的缩写。考虑到目前微信的流行，开了个微信公众号AndroidDeveloper，专注Android干货分享。

* 随着自己个人名气的提升，2014年收到了很多邀请，如极客学院、慕课网的视频录制邀请，图灵社区、eoe的写书邀请等，但是因为时间问题，现在公司和我个人都还有很多事要做，实在抽不出额外的时间去做这些，虽然他们非常有诚意，但是只能拒绝，等以后有机会再考虑吧。

* 14年个人博客增加捐款，个人的技术分享与博客都是免费的，目前来说不带任何盈利宣传与广告，但是有些人看到我的博客与技术分享之后表示受益良多，想要请我喝杯咖啡，有些甚至在千里之外，为此增加了捐款二维码，不过现在想来自己无私的付出能得来一份小小的收益也是应该的，自己在看别人博客有广告的时候也会习惯性的点击下广告来支持下，毕竟每一位技术分享者都付出了宝贵的私人时间。14年收到了不少人的无私捐款，这里在此感谢，名单我都有保留，也许以后有机会我会回馈这些人的...

## 展望2015

回首14年，13年的目标基本都已实现，那么2015年自己也会有新的目标与新的期待。

* 个人技术积累。靠技术吃饭的毫无以为技术是核心竞争力，这部分会一直持续积累与提升，技术提升上真没有什么捷径，全靠一步一个脚印，我个人提升技术的几个主要手段：坚持看书，逛GitHub，阅读优秀源码，遇到问题主动google搜索，关心Android方面最新的技术，使自己跟上时代的步伐。

* 学习产品。一直认为不懂产品的开发不是好的开发，我们在做开发的时候总是埋怨为什么产品经理不懂技术，提的需求总是天方夜谭，有时候我们该换位理解下产品经理，与其埋怨他人不如从自身做起，自己学习下怎么做产品，提需求的时候多和产品经理进行沟通，提出一些有效宝贵的意见。如果自己懂产品，对产品有些独特的见解，我相信产品经理们会很乐于和你讨论探讨产品的规划与未来。工作之余也可以算做自己身为开发人员的一个优势吧，

* 持续技术分享。不管是我的个人博客、微博还是知乎、微信公众号等都可以看到我技术分享的影子，说实话进行技术分享对自己有几个好处：一是自己的知识巩固，一直认为如果自己写的博客别人都看不懂，那说明自己本身也掌握的不够精通；二是名气的提升，增加包括自己和公司的行业知名度，目前来看取得了一些小小的成就；三是自己在学习的时候很痛苦，网上的资料也大多互相copy，真正有价值的信息比较少，为此自己的原创博客希望能真正的帮助那些开发者，解决他们的实际问题，自己很有成就感。

很多人不明白一个道理，公司发展好了，自己的付出才能有资本得到应有的回报，那些自己没有付出100%努力的人却想着得到更多的回馈太幼稚了。在2014年薄荷发展的很顺利，移动健康领域大热，薄荷顺利拿到B轮，最后也希望在2015年薄荷能够更上一层楼，在移动健康领域再创辉煌，一起完成我们的梦想。



