---
layout: post
keywords: blog
description: blog
title: "我为什么坚持写博客？"
categories: [Android]
tags: [Android]
---
{% include codepiano/setup %}

## 背景
我在2011年底做测试的时候开始接触Android，于2012年5月初加入薄荷才开始真正的从事Android开发的职位，但是因为没有任何计算机方面的知识，自学也只是学了点基础，很多时候都是边学边做，所以我在一开始工作效率很低，很多东西都是搜索现学现做，因为那个时候移动开发本身就刚起来，人才也比较稀缺，所以公司也比较容忍。就这样摸爬滚打做了半年多，总觉得自己进步很慢，那个时候公司有人写博客，所以就萌生了写博客的念头。

## GitHub Pages
有了写博客的念头之后，在哪里开比较纠结，那时流行在CSDN、博客园上开博客，但是我觉得在CSDN、博客园上点进去一大堆广告，阅读体验太差了，而且显得有点low，一开始就想可不可以自己搭建个博客呢，当时自己刚好也在做Ruby On Rails，自己写个博客也不是不可以，但是自己定制那些样式什么的太麻烦了，直到有一天我跟同事交流，知道了GitHub Pages这东西，各种样式模板，还可以免费托管，我12年9月份注册的GitHub，没想到GitHub还有这功能，想都没想就去折腾了这玩意，当时流行Octopress，花了好几天才把博客折腾好，博客跑起来的那一瞬间，我才知道这才是我想要的博客。

所以从我的博客「时间线」上能看到12年的11月21日我发布了第一篇博客「搭建Octopress」，只不过经过时间的演变后来流行Jekyll，我又折腾换到了Jekyll，找了一个简洁的主题，做了些我自己的定制，也就是我现在博客的模样，现在最流行Hexo，基于Node的框架，速度更快，更多样式选择，如果现在你要是想搭建属于你自己的博客，推荐Hexo。

有态度的博客
博客搭建好之后，我就坚持每周写博客，不管再忙，当时在做Ruby，所以看到一开始的博客内容都是关于Ruby On Rails的，但是一直做的都不是很好，直到后来公司又重启Android业务，我又自愿做回了Android，再回来做Android的时候依然遇到问题去搜索，一开始还是用百度，当时关于Android相关的资料本身就比较少，搜出来的东西还千篇一律，很多博客都是互相copy，根本就没有自己亲自验证与实践，于是我就决定自己的博客一定要有态度，写的东西一定是自己亲自经历或研究的东西，就这样一直到现在，4年多的时间过去了，我依然坚持这种态度。

## 惊喜
就这样我就一直这样闷头好好工作，认真写博客，突然有一天我遇到个问题，就突然用Google搜了搜，看到一篇文章好熟悉，点进去一看竟然是我博客的一篇文章，当时我就惊呆了，原来我的博客在Google上有点权重了，于是顺手搜了下stormzhang这个id，我的博客地址直接就出来了，真是兴奋了好几天，我自己坚持写高质量的博客的动力一下又提升了。

## Android学习之路
大概到14年中旬，我做Android也一年多的时间了，感觉也收集积累了不少东西，自己也是自学过来的，走过了不少弯路，想着能把这些经验整理分享出来帮助更多的人岂不更好，于是[Android学习之路](http://stormzhang.com/android/2014/07/07/learn-android-from-rookie)这篇博客诞生了，我在博客发布之后在微博上就随手@了几个大V，没想到这一下就爆发了，被各种转发，可能对这么详细、系统的学习Android的博客期盼太久了，微博粉丝也从几十个直接增加到几千人，那条微博阅读量几天之内达到100w。突然之间我就火了，用现在的话说我就是当时的「网红」。后来这篇文章被各大网站转载，不少培训过的人给我说很多培训机构的讲师都是按照我这篇博客去讲解的，我收到无数人的感谢信，说我的这篇博客帮助他们太多，时至今日，我没法统计这篇博客影响了多少Android开发者。

## 人红是非多
人红之后，各种事情都找到你了。比如各大出版社找到我，说让我写本Android的书籍，他们免费帮我出版、宣传。我一开始觉得挺好的，想着写本书提升下名气，顺便还能赚点稿费。但是后来了解到写书很费精力，我是不想影响到我的工作的，职业发展的初期，精力还是要投入到工作与提升自己为好，关键最让我反感的是出版社对写书要求有一定的页数限制，因为他们是按照页数去定价的，他们想赚钱就必须把价格定高点。这让我彻底打消了这个念头，我一直认为一本书的好坏决不能按照页数去定义，精炼的表达能让别人理解是最好的。所以你们可以看到现在市面上很多书都比较厚，文字啰嗦，甚至拿图片来凑页数，我看不惯这种做法，所以选择拒绝。

现在比较火的在线教育，比如慕课网、极客学院，这些在线视频网站很早就找到我，说让我录关于Android的视频教程，直到现在也依然在联系我，给我开的报酬还不低，如果我愿意，我可以轻松靠录制视频月赚不少，录制视频按小时付费，所以各种要求，语速过快不行，过慢也不行，还要各种剪辑，也要一本正经，了解我的人知道我就是比较随和幽默的人，这种风格不适合我，关键还比较费精力。

我个人风格比较自由，不喜欢各种限制，现在薄荷的弹性工作制就是我提出来的，所以对我有约束的事情我都不喜欢去做。而且目前这个时期我还是想把大量精力投入到工作中，需要我花不少精力去做的业余项目我也会拒绝，即使能赚钱。

## Facebook的邀请邮件
就这样名气越来越大了，在GitHub开源的一个教大家使用Android Studio与Gradle实践的一个小项目9GAG也被关注起来了，这个项目在现在不算什么，但在当时Android Studio在国内还是刚起步阶段，这方面的资料真是少之又少。

大概在14年8月份的时候我收到了一封来自Facebook Android Team的面试邀请，简直是吓死宝宝了。虽然最终没有去面试，但是这件事情让我在公司出名了，公司层面意识到原来我已经到达这种高度了，再也不是一名默默无闻的初中级Android程序员了，之后升职加薪，对我加以重用，给我更多的权利去管理Android团队，我想这应该算是我坚持写博客的意外收获吧。

## 微信公众号
不管多忙，博客还是坚持写下去，目前为止博客更新了144篇，我的「Android Studio教程系列」应该算是国内最早一批的AS详细教程，多少公司在开始准备使用AS的时候是看的我的这个系列教程，多少开发者接触AS是从我的博客开始的，某种意义上Android Studio能在国内这么普及，我应该起到了一点推动作用。16年初，我决定在公众号上写文章，一方面是因为之前博客文章被各种转载不署名，让我对版权问题有了意识，另一方面公众号推出了「赞赏」、「广告」等功能支持鼓励原创作者，突然觉得做着喜欢的事，还能靠他赚点外快何乐而不为呢？

## 关于打赏
我不知道你们对「打赏」这个功能是什么态度，「打赏」我没放出来的时候一直有人问我怎么没有这个功能，想打赏支持下，等我有了该功能并把他放出来的第一天我号召大家「求打赏一元，看人气」，后来晚上被打赏的人数吓到了，当晚就有200多人打赏，当然大部分都是响应我的号召赏了1块，之后我就再没有要求大家给我打赏过，打赏是你们自愿就好，觉得对你们有帮助就象征性的意思下以表支持与鼓励，我觉得打赏的意义在于人气，金额多少看您自己的情况就好，不希望看到一些穷学生就为了纯支持我给了大额打赏。

其实我本质上当然希望能通过这个公众号赚点零花钱，因为觉得靠自己能力，牺牲自己业余的时间给你们分享的同时能有点回报是最好的结果，我想最高兴的不是我，而是我媳妇吧。而如果只靠「打赏」的话那我的希望恐怕要破灭了，微信已经邀请我开通了「流量主」功能，申请通过以后你们就可以帮我点击底部广告，赚取那些无良商家的钱了，哈哈，想想就开心。偶尔也会有一些合作商找我发布软文，也是一个渠道吧，还请以后你们多多理解与支持。

## 总结
说了这么多，我自己的亲身经历告诉你们要写博客，并且要坚持写下去，有这些优点：

1. 知识的总结
项目开发中也许学到了一个技能，或者一个知识点，但是通过写博客会加深巩固自己学习的东西，自己写不出来可能说明你对这个知识点理解还不够深入。

2. 表达能力的提升
程序员大都不善于沟通，是因为表达能力不行，但是通过坚持写博客，自己的表达能力与表达逻辑会慢慢锻炼出来，逐渐的就会影响自己的沟通交流能力，这点我深有体会。

3. 面试加分
假设我们同时面试了两个人，两人各方面能力差不多，但是一个写博客，一个不写，我想我肯定优先选择坚持写博客的人。他能坚持写博客，起码知道他善于经验总结，很勤快，因为大部分人不写博客很大原因是因为懒。

4. 提升写作能力
写的多了，写作能力也就提升了，比如我，相信我的写作能力应该比大部分程序员要优秀，你们认同么？

5. 提升名气
如果持续产出高质量的博客，被越来越多的人知道，那名气就会上升了，有了名气自身的价值一下就提升了，我深有感受，自从有了名气之后，每天都能收到各大猎头、CEO等的各种优越条件的邀请，选择接受或拒绝是一回事，但是有没有收到邀请就是另一回事了。

6. 赚取外快
这个容易理解，有了名气之后就可以有办法赚取各种外快，而且本身也并不可耻，不偷不抢，靠自身技术赚点零花钱有何不可？比如我，如果哪一天我很缺钱了（虽然现在也缺），我可以立刻想办法花点精力去赚更多的钱，只不过现在我选择了我最喜欢，最不受约束的方式而已。

最后奉劝大家，如果你还没有写博客，那从现在开始开通个博客，走出第一步，如果你已经开始写博客了，不要去奢望靠写博客去赚钱，安心的写博客提升自己能力，总结经验，把它看成一种投资自己的手段，别把目标搞错了，也许有一天你会突然发现，原来你已经走了这么远，而且还有意外收获！

勿忘初心，才能方得始终！